از یا کردن. البته تو روایات ما هم هست
که «أنتَ مالِک»
«أبیک» یا «أنتَ مالِک»
«أبیک». این
همه فقیه‌های ما فرمودند که
این روایت منظورش این نیست که
شما کلاً در اختیار
پدر هستید و پدر هر نوع تصرفی می‌خواهد در شما
نکند. که اگر برنامه فرصت بدهد می‌شود این را
در واقع بازش کرد و توضیح داد. که من
اصلاً معتقدم از این روایت حکم فقهی استخراج نمی‌شود.
یعنی امام صادق (ع) این روایت را در جایی فرمودند که
در واقع پسر می‌آید از پدر شکایت می‌کند
که اذیت می‌کند. امام می‌گوید: شما وجودت و همه چیزت را از پدرت داری، تحمل کن.
از باب اخلاقی و لذا مرحوم شهید صدر
در کتاب اصولشان می‌گوید در چنین روایات حکم فقهی استخراج نمی‌شود.
می‌خواهم بگویم قبل از اسلام یک چنین تصوری در بین مردم بود در جاهلیت
که این‌ها ملک ما هستند، حتی زنان خود را هم ملک خود می‌دانستند در این حد.
در واقع اسلام آمده با همه این‌ها مبارزه کرده.
اما در مورد خصوص قتل فرزند توسط پدر
از باب اینکه حالا بعضی از فقیهان فرمودند
این روایات ما نشان می‌دهد که از باب اینکه منشأ وجود فرزند شده
شاید از این جهت خداوند متعال آمده خدمت شما و بخشش بدهد که قصاص را برداشته
ممنوعیت را برنداشته، گناه‌کبیره بودن را برنداشته، مجازات تأزیری سنگینی می‌شود برای این پدر اعمال کرد
تازه علاوه بر مجازات تأزیری از ارث محروم می‌شود، کفاره باید بدهد؛ یعنی آن دیه‌ای که می‌پردازد، خودش ارث نمی‌برد، بقیه ورثه‌ی این فرزندی که از دنیا رفته و کشته شده باید ارث ببرند. می‌خواهم بگویم که تمام آثار یک جرم بر آن فعل پدر بار می‌شود.
اما یک نکته دیگر هم خدمت شنوندگان عزیز عرض کنم و آن نکته این است که چون دلیل خاص داریم و دلیل خاص چون امام صادق (ع) فرموده که در اینجا پدر قصاص نمی‌شود، مجازات دیگر می‌شود، ما از باب تعبد می‌پذیریم؛ ولی اگر روایت نبود، قطعاً ما هم ممکن است قائل به قصاص می‌شدیم طبق عمومات.
کسی که می‌گوید مرتکب قتل شد، قصاص می‌شود؛ آیا مطلق همه را شامل می‌کند؟
این روایت چون داریم و ممکن است ما حکمتش را یا دلیلش را یا فلسفه‌اش نمی‌دانیم، ولی از جهت دیگر می‌دانیم که این از امام صادق (ع) صادر شده؛ یعنی روایت چون مستند به امام صادق (ع) است و ما در بحث روایت تعبد محض داریم، می‌گوییم این حتماً یک حکمتی دارد که ما آن حکمت را نمی‌دانیم. ببخشید، شبیه به جایی که خداوند متعال در قرآن می‌فرماید که زن... دختر...
او دو برابر ارث می‌برد. بعد خود خداوند متعال را می‌گوید: چیزهایی است که شما نمی‌دانید. ممکن است ما حکمتشان ندانیم، ولی دلیلی بر ناسخ‌خواهی‌مان داریم؛ ما تابع ناسخ معصوم هستیم. پس قطعاً این حکم شارع مقدس دلیلی بر اباحه‌ی قتل فرزند توسط پدر نخواهد گفت. جز گناهان کبیره است اگر عمداً این کار را کرده باشد، قطعاً اهل جهنم. این باز آیات قرآن دارد. این حکمی دیگر
نخواهد بود.
همه‌ی کشتن‌شان ممنوع، درست، قصاص ندارد، ولی جرم است و قابل مجازات است و ممنوع است.
بسیار متشکر و ممنون. بحث بسیار خوبی بود. در خدمت مهمانان بزرگوار این برنامه بودیم: جناب آیت‌الله دکتر غلامرضا پیوندی و جناب آیت‌الله دکتر علی محمدی جورکویه
عزیزانی بودند که ما در این چند برنامه از محضرشان استفاده کردیم و بهره بردیم.
ما در این برنامه پیرامون قلمرو به ممنوعیت در سیاست جنایات اسلام صحبت کردیم. گفتیم چه نوع رفتاری نسبت به چه بخشی از تمامیت جسمانی و توسط چه افرادی و حتی چه نوع بزه‌دیدگانی ممنوع هست و پیرامون این بحث ما امروز صحبت کردیم و گفتیم که تعرضات شامل همه‌ی تعرضات می‌شود؛ تعرض‌هایی که عمدی هستند یا شبه عمدی و یا حتی خطای محض.
و برخی از شبهات را مطرح کردیم که امیدوارم که برای شما عزیزان هم مورد استفاده قرار گرفته باشد. ان‌شاءالله که بتوانید در برنامه‌های آینده هم ما را همراهی بفرمایید.
اگر شما عزیزان سوالی داشتید و یا اگر نکته‌ای دارید، من راه‌های ارتباطی شبکه رادیوی معارف خدمت شما عرض می‌کنم. شماره تلفن‌های ۳۲۹۵۱ و ۳۲۹۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم (۰۲۵) و ۳۲۵ شماره تلفن‌های روابط عمومی هستند که می‌توانید تماس بگیرید یا به شماره‌ی ۳۰۹۵۰
خداوند یار و نگهدارتان باشد.
از این ناگسستنی ببندیم با آرمان‌های عشق.
قرآن نور است. حقیقتاً دل را و روح را روشن می‌کند. اگر با قرآن انس پیدا کنید، می‌بینید که دل و جان شما نورانی می‌شود.
سهم شما از این پیمان آسمانی یک نیت پاک، یک صفای قلب.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، ملک یوم الدین.
برای اعلام همراهی و دریافت سهم معنوی، عدد یک را به سرشماره‌ی ۳۰۴۱۴ ارسال کنید.
بر پیامک گامیست به سوی صفای قلب. تا این ختم نورانی هدیه‌ای باشد به روح بلند آن شهید عزیز.
پویش سراسری ختم قرآن کریم.
دومین همایش ملی دین، فرهنگ و رسانه‌های نوین.
دانشکده‌ی دین و رسانه‌ی دانشگاه صدا و سیما با همکاری مراکز حوزوی و دانشگاهی برگزار می‌کند.
محورهای همایش: مبانی و رویکردهای نظری در مخاطب‌شناسی دینی رسانه‌ای.
فناوری‌های نوین، هوش مصنوعی و مخاطب دینی.
دین، حقوق مخاطب و رسانه‌های نوین.
رسانه‌های نوین، مخاطبان و حوزه‌ی بین‌الملل.
اخلاق مخاطب در عصر رسانه‌های نوین.
دین، رسانه‌های هوشمند و آینده‌ی مخاطب.
بخش ویژه‌ی همایش:
رسانه و جنگ تحمیلی نوین.
مهلت ارسال چکیده‌ی مقالات: ۳۰ مرداد ۱۴۰۵.
مهلت ارسال متن کامل مقالات: ۳۰ شهریور ۱۴۰۵.
زمان برگزاری همایش: آذرماه ۱۴۰۵.
دبیرخانه‌ی همایش مدی دین، فرهنگ و رسانه‌های نوین.
رادیوی رسانه‌ی شنیداریه.
اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید.
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم.
دوست داریم از نیازهای رسانه‌هایتان، از انتظاراتتان بیشتر بدانیم.
نظر شما برای ما مقتضی و محترم است.
باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم.
هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره‌ی ۱۶۲ تماس بگیرید.
راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم.
یک، شش، دو، صد و شصت و دو
شماره‌تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
پیش اسمی که تو باشی خیلی وقت را کم می‌آورم
هرچه هستم از تو هستم هرچه دارم
ققنوس
رسم عاشقی جنونه رد پیرهن شهیدات لاله‌ای که رنگ خونه
ققنوس امروز قصه‌ی ما دلاور مردی متولد هزار و سیصد و سی و نه در میدان خراسان تهرانه
رزمنده‌ی تمام عیار در دوران دفاع مقدس هشت ساله بود و بعدها با اخذ مدرک دکترا عضو هیئت‌علمی دانشگاه عالی دفاع ملی شد.
سردار محمد حسین افشردی معروف به محمد باقری سومین رئیس ستاد کل نیروهای مسلح بود فرمانده‌ای که دخترش همیشه شهادت را برای پدر تصور می‌کرده.
بچه‌گیر این توی ذهنم بود که بالاخره این اتفاق شهادت یک روزی برای پدرم می‌افته.
اما خب هیچ وقت فکر نمی‌کردم این اتفاق، این مدلی بیفته.
این همیشه تصورم این بود که خب اگر پدرم نباشه مادریکه گاه داری مادرم هست و جایشان را خب خیلی خوب می‌تواند پر کنم.
ولی خب مادرها جور دیگری چیده شد.
سردار باغری از سال هزار و سیصد و نود و پنج تا هزار و چهارصد و چهار فرمانده ستاد کل نیروهای مسلح بود.
فرمانده‌ای که همه به نبوغ و ذکاوت او اذعان داشتند.
و به گفته‌ی برادر خودش را وقف جمهوری اسلامی ایران کرده بود.
با همه‌ی وجودشان در خدمت و در اختیار جمهوری اسلامی بودند.
بهشان پیشنهاد می‌دادند که...
حاجه با شما بیایی اسم تو حیط مدیر شرکت خصوصی برای فعالیت اقتصادی باشد.
هیچ وقت این کار را انجام بدهید.
کسانی می‌توانند مدعی انتظار قیام آن حضرت باشند...
که خود صالح باشند...
دعا می‌کنیم خدایا ما را از یاران و یابران آن بزرگوار قرار بدهد.
سرباز وطن محمد باغری...
سرانجام در بیست و سوم خرداد هزار و چهارصد و چهار...
در نتیجه‌ی حمله‌ی دشمن آمریکایی سهیونیستی...
به همراه همسر و دختر سومش به شهادت رسید...
و ققنوسوار به آسمان جاودانی پرکشید.
هگان‌های مستقر در بیدان...
جهت بهتزاز درآمدن پرچم مقدس جمهوری اسلامی ایران...
هروح مسلح... بیست... هنگ...
هگان‌های مستقر در میدان... بک... بیر...
الهو... تجبر... قائمه‌ای... جهتز...
ولی تصوراً جلدین قتل روح و سبید‌اللاغه اموات...
اینا مرده نیستند.
ولی احیایانان و روح‌های مرزقان...
زندند پیش خودان... فرسندند... خوشحالند...
وطن از لال زار خونتان خاکی خدایی شو...
دل بیدارتان تکبیر گویان کر بلایی شو...
به خون خود کفن گشتید عاری با ردای سرخ...
که تا روز قیامت زنده‌ای دی سوره‌های سرخ...
سوره‌های سرخ...
اینجای باغ پرگله...
اینجا... واژه‌ها تبلور نورند...
اینجا... جرعه‌نوش زلال وحی و ولایتی...
گوش دل بسپار...
اینجا... صدای فضیلت و فطفت است...
رادیو معارف... موج افعم... ردیف نود و ششم...
مگاهرتز... موج این... ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز...
وح...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... الهی... ایاکن عبدو و ایاکن هستیم...
شنوندگان عزیز... سلام... با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم...
این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان... که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود...
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم...
و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید...
دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی بیست و سه تا سی و پنج سوره‌ی مبارکه‌ی قسس را بشنوید...
اعود بالله من الشیطان الرجیم... بسم‌الله الرحمن الرحیم...
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان...
و نهیستر الرعاء و ابونا شیخونرب...
فسقالهما ثم تولا الی الظل فقال ربی اینی لما انزلت الی من خیر فقیر...
فجائتهانه با نامه آیات را شرح شد...
احدا هما تمشی على استحیان قالت این ابی یدعوک لیجزیک اجر ما سقیت لنا فلما جاءه و قص علیه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمین
قالت احدا هما یا ابت استأجر او این خیر من استأجرت القوی الامین
و چون روسا به چاه آب مدیر رسید، گروهی از مردم را در اطراف آن دید که به سیراب کردن چهارپایان خویش مشهود، کار آنان دو زن را دید که دام‌های خود را از رفتن به سوی آب دور می‌کند.
موسی پیش رفت و به آنان گفت منظور شما از این کناره‌گیری چیست گفتند ما برای آنکه با مردان اختلاس نداشته باشیم گوسفندان خود را آب نمی‌دهیم تا اینکه همه‌ی چوپانان دام‌هایشان را برگردانند و حضور ما در اینجا برای آن است که آب نمی‌دهیم.
پدر ما پیرمردی کهنسال است و ما به جای او گوسفندها را به چراغ می‌آوریم و آب می‌دهیم.
پس موسی گوسفندهایشان را برای آنان آب داد.
سپس را به سوی سایه آورد و گفت پروردگاران.
من به هر نیکی و خیری که تو بر من بفرستی نیازمندم.
پس چیزی نگذشت که یکی از آن دو زن در حالی که با حیا و عفت راه می‌رفت نزد او آمد و گفت.
تو دعوت می‌کند تا مزد این که برای ما دام‌هایمان را آب دادی به تو بپردازد.
پس همین که موسی به نزد پدر او که شعیب بود آمد و سرگذشت خود را برای او بازگو کرد.
شعیب.
گفت.
تو از دست گروه ستمگران نجات یافتی.
یکی از آن دو دختر خطاب به پدر گفت.
ای پدر! او را استخدام کن!
زیرا بهترین کسی که می‌توانی استخدام کنی این شخص توانا و امین است.
قال اینی ارید و انعون که حک احترام.
احد ابنتین هاتینی علیه ان تأجرنی ثمانی حججج فا این اتممت عشرا فمن عندک و ما ارید ان اشق علیک ستجدنی ان شاءالله من الصالحین.
قال ذالک بینی و بینک ایمل اجلینی قضایتو فلا عدوان علیه والله علی مان قول وکیل.
شعیب به موسی گفت.
من قصد دارم یکی از این دو دخترم را به همسریه تو درآورم.
بر این شرط که...
هشت ساعت...
سال برای من کار کنی و اگر این مدت را به ده سال تمام کردی پس بسته به خواست و محبت از نهای توست و من نمیخواهم که بر تو سخت بگیرم.
بزودی به خواست خداوند مرا از صالحان خواهی آمد.
موسی پیشنهاد شعیب را پذیرفت و گفت...
موسی قصد دارم یکی از این دو دخترم را به همسریه تو درآورم.
موسی قرآمدن.
آرکت من شجرت ان یا موسی اینی انا الله رب العالمین
و ان القی عصاک فلما رآها تهتز که انها جانو والا مدبر و لم یعقب یا موسی اقبل و لا تخف انک من الامینین
اصلک یدک فی جیبک تخرج بیضاء من غیر سوء و ضمم الیک جناحک من الرهب فذانک برهانانی من ربک الی فرعون و ملئه انهم کانو قوما فاسقین
قال ربی انی قتلت منهم نفسا فاخاف ان یقتلون
و اخی هارون هو افصح منی لسانا فاوسله معیرد ان یصدقنی انی اخاف ان یکذبون
قال سنشد و عبدک بی اخیک و نجعل لکما سلطانا فلایصلون الیکما بی آیاتنا انتما و من اتبعکم الغالبون
پس چون موسی مدت قرارداد خود را به پایان رساند
و با خانوادهاش از مجانی موسی اعصاب خود را اعصاب کردند.
بدین به سوی مصر رهسپار کردید از سوی کوه تور آتشی راد.
قدری درنج کنید! من آتشی دیدم میروم تا شاید خبری از آن برای شما بیاورم یا شونه‌ای از آتش را تا با آن گرم شوید.
پس همین که موسی نزدیک آن آترگهان از جانب راست آن دره
در آن جایگاه مبارک و خوجسته از میان یک درخت ندار داده شد که...
ای موسی همانا من،الله، پروردگار جهانیان هستم و عصایت را بی‌انداز کرد.
پس موسی عصا را انداز کرد چون مشاهده کرد که آن عصا چنان جست و خیز می‌کند.
که گویا ماری چالاک و کوچک است پشت‌کنان گریخت و به عقب هم نگاه نکند.
به او ندار رسید که...
ای موسی، پیش بیا و نه ترس! همانا تو در امان هستی!
ای موسی، اکنون دستت را در گریبانت فرو ببر.
خواهی دید که بدون هیچ بیماری...
و نقص و عیبی...سپید و درخشان بیرون خواهد آمد.
و برای رهایی از تعجب و ترس...دو دستت را بر سینه بگذار.
این دو معجزه...دو دلیل روشن...و دو برهان از طرف پروردگارت...به سوی فرعون و اشراف قومئوست...به درستی که آنان گروهی فاسق بوده‌اند...
موسی گفت...
بروردگارا...من یکی از آنها را کشته‌ام...پس می‌ترسم پیش از آنکه دعوتم را ابلاغ کنم مرا به قتل برسانند...و برادرم هارون را که در بیان از من شیواتر است برای یاریم با من بفرست...تا مرا تصدیق کند...می‌ترسم که فرعونیان...
مرا تجذیب کنند...
خداوند فرمود...
نگران مباش...ما بازوی تو را به واسطه‌ی همراهی برادرت محکم خواهیم کرد...و برای شما برتری‌السلطه قرار خواهیم داد...پس به برکت آیات و نشانه‌های ما بر شما دست نخواهند یافت...
شما و پیروان‌تان پیروزید...راست گفت...خداوند والای بزرگ...
خدای آر دریافت کنید...تا فردا خدا نگهدار...
مرا تصدیق کند...مرا فرمود...
مرا تجذیب کند...مرا فردا خدا نگهدار...